---
title: 王汎森，如果讓我重做一次研究生
author: yo3nglau
date: '2023-06-01'
categories:
  - Daily Reading
tags:
  - PhD
---

**最新更新：2025年11月4日**

## 前言

这篇文章是王汎森院士在 2005 年于中央研究院历史语言研究所完成的，主题是呈现自己对硕士、博士两个阶段的经验分享。

## 感想

由接受知识到创造知识，博士论文是个人所有武功的总集合，要提出一个重要的问题，跨越一个重要的领域，对人类的知识有所创新。去挑战原来的自己，不一定能做到的事情。写论文，清楚是最高指导原则。论文最关键的是那一个统摄性的重要概念，往往需要跨越学科去发现。要寻找一个有意义、有延展性、可控制、可以经营的问题，而且不要太难。唯有选定题目以后，你的所有训练跟努力才有价值。一天总也要留一些时间好好思考、慢慢沉淀。学习跳到比你所看到的东西更高一点的层次去思考。

## 摘录

**注：这一部分摘取触发笔者的语句，为句意通顺，可能存在适当删改。**

- 王汎森先生在美国获得博士学位的毕业证书上有这样的拉丁文：<u>恭喜你对人类的知识有所创新，因此授予你这个学位。</u>
- 作为研究生，不只是要完全乐在其中，更要从而接受各种有趣的知识，进入制造知识的阶段，也就是说你的论文应该有所创新。<u>由接受知识到创造知识</u>，是身为一个研究生最大的特色。
- 体认自己不再是个容器，等着老师把某些东西倒在茶杯里，而是要<u>开始逐步发展和开发自己</u>。
- 到了硕士生和博士生，有一个最终的目的，就是要完成论文，<u>那篇论文是你个人所有武功的总集合</u>，所有这时候必须要有个问题取向的学习。
- <u>提出一个重要的问题，跨越一个重要的领域，将决定你未来的成败。</u>
- <u>必须选定一个有兴趣与关注的主题为出发点，来探究这些知识，产生有机的循环。</u>
- <u>学习是一种 self-help。</u>
- <u>Learn how to learn。</u>
- 慢慢学习把目标放在一个标准上，而这一个标准就是你将来要完成硕士或博士论文，这一篇论文可能要和全世界做同一件问题的人相比较，你的标准不能单单只是放在旁边几个人而已，而应该是<u>要放在领域的普遍人里面</u>。
- search 是寻找，而 research 是再寻找。
- 学生呈现被动或是懈怠的时候，会用毛泽东的「革命不是请客吃饭」来讲：「<u>作研究生不是请客吃饭</u>」。
- <u>不停的念书、不停的报告，不停的逼自己吸收，这是进入一个陌生的领域最快，又最方便的办法。</u>运用这样的方式慢慢训练，有一天不再研究它时，发现自己仍然有自我生产及蓄发的能力，这个学问大概是怎么样的轮廓，碰到问题也有能力去查询相关的资料，<u>努力让自己的学习产生自发的延展性是很重要的</u>。
- <u>警惕沉浸在细节里不能自拔，进而失去全景，导致见树不见林。</u>
- 为了完成一个大的、完整的、有机的架构模型，必须要<u>从小规模的篇幅慢慢练习</u>，这是一个最有效的办法。
- 写论文时很重要的一点是，文笔一定要清楚，不要花俏、不必漂亮，<u>清楚是最高指导原则</u>。
- 文采像个人的生命一样，英文叫 style，style 本身就像个人一样带有一点点天生。
- <u>要每隔一段时间就给自己一个挑战</u>，挑战一个你做不到的东西，你不一定要求自己每次都能顺利克服那个挑战，但是要努力去尝试。<u>去挑战原来的你，不一定能做到的事情。</u>不过也要切记，硕士生是刚开始进入这一个领域的新手，如果一开始问题太小，或是问题大到不能控制，都会造成以后研究的困难。
- 硕士跟博士是一个训练的过程，硕士跟博士不是写经典之作的过程。不一定要可以强求，要有这是一个训练过程的信念，<u>应该清楚知道从哪里开始，也要知道从哪里放手，不要无限的追下去</u>。是自然而然形成的，应该要坚定的告诉自己，所要完成的是一份结构严谨、论述清楚与言之有物的论文，不要一开始就期待它是经典之作。
- <u>一定要构建一个属于自己的知识树</u>，才能在那棵树挂相关的东西，但千万不要不断的挂不相关的东西，而且要慢慢地舍掉一些挂不上去的东西，再随着你的问题跟关心的领域，<u>让这棵知识树有主干和枝叶</u>。
- <u>生也有涯，知也无涯，阅读太多不是自己所关心的领域的知识，它对于你来说只是一地的散钱。</u>
- <u>应该把跨学科的学习当作是一件很重要的事</u>，但是跨学科涉及的东西必须要对你这棵知识树有助益，要学会到别的领域稍微偷打几枪，<u>到别的领域去摄取一些概念，对于本身关心的问题产生另一种不同的启发，可是不要泛滥无所归</u>。<u>近几十年来，人们发现不管是科学或人文，最有创新的部分是发生在学科交会的地方。</u>
- <u>常常一篇硕士论文或博士论文最重要、最关键的，是那一个统摄性的重要概念，而通常你在本学科里面抓不到，是因为你已经泡在这个学科里面太久了，你已经拿着手电筒在这个小仓库里面照来照去照太久了，而忘了还有别的东西可以更好解释你这些材料的现象，不过这些东西可遇而不可求。</u>
- 对一个硕士生或博士生来说，如果选错了题目，就是失败，题目选对了，还有百分之七十胜利的机会。这个问题值得研一、博一的学生好好思考。你的第一年其实就是要花在这上面，你要不断的跟老师商量<u>寻找一个有意义、有延展性的问题，而且不要太难</u>。
- <u>读、写任何语言一定要练习到你能带着三分随意，那时候你才可以说对于这一个语言完全理解与静熟，如果你还无法达到三分的随意，就表示你还在摸索。</u>
- <u>唯有选定题目以后，你的所有训练跟努力才有价值。</u>选题的工作要尽早做，所选的题目所要处理的材料最好要集中，不要太分散。如果你的材料太不集中，读书或看资料可能就要花掉你大部分的时间，让你没有余力思考。
- 一个最基本的训练，就是平时不管你写一万字、三万字、五万字都要<u>养成遵照学术规范的习惯，要让他自然天成</u>。要尽早学会中英文的写作规范，慢慢练习，最后随性下笔，就能写出符合规范的文章。
- 切记不重要的不要花很多时间去看，生活在信息泛滥的时代，要能有所取舍。
- 要给自己保留一些思考的时间。<u>一个论文能不能出神入化、能不能引人入胜，很重要的是在现象之上作概念性的思考。</u>
- <u>conceptualize 你所看到的东西</u>，真切去了解，你所看到的是什么？整体意义是什么？整体的轮廓是什么？千万不要被枝节淹没，虽然枝节是你最重要的开始，但是你<u>一天总也要留一些时间好好思考、慢慢沉淀</u>。在被很多材料和枝节淹没的时候，要适时跳出来想一想，所看到的东西有哪些意义？这个意义有没有广泛连结到更大层面的知识价值。
- 至少每天要留个三十分钟、一小时思考，想一想你看到了什么？<u>学习跳到比你所看到的东西更高一点的层次去思考。</u>
- 好好的把一位大师的作品读完，开始模仿和学习他，是入门最好的方法，逐步的，你也开写出自己的东西。
- 我们的人生是两只脚，我们不是靠一只脚走路，另外一只脚是要学习培养一、两种兴趣或嗜好，用来好好的调解或是排遣自己。
- 一定要有很大的责任感，去写出好的东西，如果责任感还不够强，还要有一个罪恶感，你会觉得如果今天如果没有好好做几个小时的工作的话，会有很大的罪恶感。
- 一个卓越的大学、一个好的大学、一个好的学习环境，表示里面有一个共同关心的焦点，如果没有的话，这个学校就不可能成为好的大学。

## 待探索

美国普林斯顿大学、英国剑桥大学、美国柏克莱大学

人文科学、社会科学、自然科学

蒋百里、傅斯年

Pavarotti

## 参考

[王汎森，〈如果讓我重做一次研究生〉](http://homepage.ntu.edu.tw/~ylwang2008/a-wangvonsen.pdf)

{{< embed-pdf url="../../pdfs/如果讓我重做一次研究生_王汎森.pdf" >}}